（拍手）
（高村(たかむら)）…で 中継
キャスターのほうは—
永浦(ながうら)さんに
お願いしようと—
思っています
（百音(ももね)）えっ！？
（拍手）
（百音）えっ？
-（莉子(りこ)）わあ！
-（百音）えっ？
いやいやいや… すいません
あの… 少し考えさせてください
お断りしようかと…
（サヤカ）まあ 自分の進む道だ
自分で考えで決めなさい
はい
あっ そういえば
朝岡(あさおか)さん 来たのよ こないだ
♪～
～♪
（川久保(かわくぼ)）いや～
ホント 感激だぁ！
石ノ森(いしのもり)先生も
お喜びですよ！
（朝岡）あっ いやいや こちらこそ
（朝岡）知らせていただいて
ありがとうございます
（みよ子）いや～
何回 見ても 男前だっちゃね
（里乃(りの)）
もう！　毎日 見てるでしょう
（朝岡）
皆さんも お元気そうで良かった
歓迎会 そごでいいな？
-（里乃）はい！
-（川久保）なあ
（笑い声）
（みよ子）あっ…
私も はっと汁 作ってくっから
こごさ 座って待っててけらいね
-（みよ子）あっあっ 里乃ちゃん
-（里乃）あっ はいはい
いやいや あの…
ちょっと おかまいなく！　あの…
モネは ちゃんとやれでますか？
よくやってくれてます
本当は 永浦さんに言ってから
こちらに来ようと思ったんですけど
石音町(いしねまち)に
行ってきたんじゃないですか？
えっ？
フフフ…
（朝岡）あっ！
あっ すいません 汚してしまって
-（サヤカ）いえ
-（朝岡）アッ…
先日の大雨で—
石音町は
まだ 被害に遭ってしまいましたね
皆さん 無事だったどはいえ
暮らしが戻ってきたばっかりなのに
本当に お気の毒です
行ってらしたんでしょう？
いでも立ってもいられなくて
ええ
フフフ…
８年前 私が 最初に
朝岡さんにお会いしたとぎも—
あなたの靴は泥だらげでした
そして ひどい顔をしてだ
フフフ…
そうだったかもしれません
（テレビ音声:キャスター）
夜明けとともに—
被害の全貌が
見えてきました
大きく崩れた山肌が
見えています
こちらには 古くからの町並みが
ありましたが—
今は 集落全体が
土砂にのみ込まれています
この辺りは 過去には
水害の記録が ほとんどなく—
今回の大雨も 一時的なものと
見られていましたが—
これまでに経験したことのない
被害をもたらしています
おはようございます
（沢渡(さわたり)）今回 石音町の人々は
自分たちの力で 自分たちを守った
事前の避難行動が
全員の命を救った
視聴者に訴えるべきは
このことですよ！
早めの避難の重要性が伝えられます
なに？　どうしたの？
沢渡さん 石音町の災害を—
特集コーナーで検証する企画を
出してるんだそうです
（莉子）へえ～
いいですね
こういう企画はありがたい
解説やりますから
是非 通してください
どうも 頑張ります
-（朝岡）手伝います
-（沢渡）お願いします
（内田(うちだ)）でも ホント—
誰ひとり
ケガもしなかったっていうのは—
すごいですよね
町の人たちの努力の結果です
頭が下がる
本当に良かった
（沢渡）どうしました？
ああ いや…
ここのところ
気象は 激しさを増しています
時に 過去のデータや
我々の予測を大きく裏切る
特に石音町のような所は—
何か 別の問題に
直面してるのではないかと—
考えることもあります
別の？　どういうことですか？
あの一帯は
かつては 多少の雪は降っても—
土石流が発生するような
雨が降る土地じゃなかった
それが ８年前の集中豪雨以来—
大雨による被害が
頻繁に出るようになってしまった
気候が変わってきてる…
石音町は ８年前に
集落が土砂で埋まってますよね
（朝岡）ええ
それでも 住民の方たちは—
被害に遭う度に 懸命に
暮らしを立て直してきました
それが 今回 同じ場所で—
また 大規模な土砂災害が
起きてしまった
また 日々の生活が奪われた
（龍己(たつみ)）ハハッ…
これだけ
災害が繰り返されるってことは…
もはや 住めなくなってるとか…
（沢渡）もう その土地を
離れるしかないってことか
-（百音）それは…
-（朝岡）いや
ムリな話じゃないでしょうか
そうです ムリです
そんな簡単に語れることじゃない
（朝岡）永浦さん
申し訳ない
いや…
ああいう話は
聞きたくなかったでしょう
とても大事なことですから
私こそ 仕事の場で
気を遣わせてしまって すいません
（朝岡）
いえ 永浦さんの反応は当然です
考えなくちゃいけないんです
もっと
もはや 住めなくなってるとか…
もう その土地を
離れるしかないってことか
（朝岡）
考えなくちゃいけないんです
もっと
（足音）
（菅波）あっ…
（菅波(すがなみ)）どうも
お久しぶりです
-（菅波）こないだは…
-（百音）うん？
あっ いや…
あっ… あっ 先生
そこの洗濯機 空いてます
あっ… はい
そこ 洗剤…
あっ… そうでした
ややこしいですよね
そばでも食べませんか？
（百音）柔軟剤も自動って賢い…
そこの角にあったでしょう そば屋
昼メシ まだなんです
あっ もう食べましたか？
48分
…で 戻りましょう
行きますか？
はい！
（菅波）あと47分です
（明日美(あすみ)のあくび）
（明日美）
おそば屋さんぐらい 普通に行け
フッ…
（洗濯機のブザー）
（菅波）あっ すいません
朝岡さんは もしかしたら—
僕ら医者にも通じる話を
してるのかもしれません
深刻な問題に対処するには
当事者ではない人間のほうが—
より深く考えるべきだと
僕は思うんです
当事者ではないほうがですか？
今 痛みを抱えてる人や
近しい人は—
考えることすら つらいでしょう？
だから 医者のような人間が
たとえ厳しい選択でも—
患者さんのために考えて決断する
まあ 僕には
それが できませんでしたけど
土地を離れることについても—
致し方ないと個人的には思います
度々
命に危険が及ぶような場所は—
もはや その生物にとって
適した環境とは言えない
離れたほうがいい
不服そうですね
先生は いつも正しいですけど—
少し 言い方が冷たいです
すいません
はぁ…
サンマの漁獲高が
減ってるでしょう？
はい
彼らは 冷たい水が好きなんですよ
だから わざわざ我慢して
なまぬるい水の海域には—
とどまらない
自分たちが快適に生きられるように
何も考えずに移動する
それが 生物のたくましさだし—
そのことに 何か後ろめたさを
感じる必要はないと思いますよ
うん…
どうしました？
でも やっぱり 思います
離れてよかったのかなぁって
（菅波）えっ？
（カバンの落ちる音）
お父さん…
（耕治(こうじ)）うん　いや ちょっと…
驚がそうと思ったんだげど…
驚いちゃったな ハハッ…
あっ…